Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu.
Trong năm giới
của người Phật tử tại gia
có một giới gọi là giới nói dối,
làm cho nhiều người cũng mắc phải
và rất khó giữ được,
cho nên đó là một trăn trở.
Thì hôm nay
Yến sẽ đến với một câu hỏi
của một bạn
cũng trăn trở về việc này.
“Em chào chị ạ.”
“Chị Yến ơi.”
“Cho em hỏi là người Phật tử”
“trong những trường hợp
như thế nào”
“thì được nói dối ạ?”
“Em còn nhiều việc
ở cơ quan và ở nhà”
“nên có những lúc”
“không tránh được những lời nói dối.”
“Em mong chị giải đáp cho em”
“để em biết mà không phạm vào
năm giới tại gia ạ.”
Kính thưa các quý đạo hữu.
Yến sẽ lấy ví dụ trước.
Ví dụ là đứa trẻ con
thì thường là chúng ta
cho viên thuốc bọc đường vào
và chính bản thân
chúng ta cũng thế thôi,
cho viên thuốc
bọc ở bên ngoài là một ít đường.
Chúng ta mới nói với con là:
“Này ra đây mẹ cho cái kẹo.”
Thì đứa trẻ con ăn ngay,
thế xong mình bảo:
“Con ngậm vào
và lấy nước uống tuột vào bụng đi.”
Thế thì lần sau
bảo nó là mẹ cho kẹo
vì nó thấy ngọt, nó ăn ngay
vì ăn cho nên khỏi bệnh.
Thế thì nếu như chúng ta
mà lại bảo:
“Đây là viên thuốc đây này”
thì nó cũng không ăn.
Mà thứ hai nữa,
viên thuốc không bọc đường
và nó cũng không uống vì nó đắng quá,
không uống được.
Thế thì cái nói dối này
có được nói dối hay không?
được nói dối.
Vì sao lại gọi là được nói dối này?
Việc này là việc thiện,
tức là tâm chúng ta thấy đó là thiện,
và đem đến lợi ích cho đối tượng
mà chúng ta giao tiếp
thì chúng ta được nói dối, đấy.
Ví dụ có trường hợp
có thể hỏi gần hơn
là ở cơ quan em
không cho em đi chùa,
nói đến đi chùa là không cho đi,
cho nên em phải nói dối là:
“Hôm nay nhà có người ốm,”
“cho nên em phải đi chăm,
cho nên em xin nghỉ làm.”
Thì bao giờ lời nói dối này của bạn
được phép nói dối.
Tức là bạn phải
không làm ảnh hưởng
đến công việc của cơ quan;
tức là các việc giao cho bạn,
bạn phải làm hết
và những ngày bạn đi làm
thì bạn phải tích cực hơn.
Đáng ra là làm
từ 7 giờ đến 11 giờ,
thế nhưng mà
thường ở cơ quan bạn
thường có những giờ giải lao,
rồi những giờ mà lớt phớt ấy mà.
Thì các bạn tự ý thức,
mình phải cống hiến
và bạn phải tự ý thức
là phải cống hiến thật nhiều
để bù vào những hôm mình nghỉ,
tức là tự mình ý thức như thế
để không làm
ảnh hưởng đến công việc.
Thì có khi các bạn
lại còn nhiệt tình hơn
và các bạn cảm thấy
mình nghỉ một hôm,
nhưng mà khối lượng công việc
mà các bạn làm so với người khác,
nó vượt trội lên
thì các bạn có thể nói dối,
vì nói dối đó không hại người
và không hại mình.
Vì mình chân thật, mình có đi tu
rồi mình cũng hồi hướng
cho công việc được tốt đẹp hơn,
hồi hướng cho cơ quan
phát triển hơn.
Thì cái này
sẽ mang đến lợi ích cho bạn,
lợi ích cả cho cả những người
mà tiếp nhận
lời nói dối của các bạn
thì các bạn nói dối này
không gây ra tội lỗi.
Trong kinh Pháp Cú,
Đức Phật có dạy thế này:
“Tâm dẫn đầu các Pháp”
“Tâm làm chủ tâm tạo”
“Nếu với tâm thiện lành”
“Nói lên hay hành động,”
“An lạc sẽ theo sau”
“Như bóng chẳng rời hình.”
Cho nên chúng ta
khi mà làm một việc,
chúng ta cứ xét xem
tâm của mình
có thanh tịnh hay không.
Thế thì tâm của mình mà thanh tịnh,
tâm đó của mình
dẫn mình làm các việc thiện,
mang đến lợi ích cho mình,
mang đến lợi ích cho chúng sinh
thì an lạc sẽ đến với mình
và an lạc sẽ mang đến
cho chúng sinh.
Cho nên là cái lời nói dối
mà được ở trong
nguồn tâm như thế
thì gọi là “lời nói phương tiện”.
Còn lời nói dối kia
mà chúng ta
gặp giới cấm nói dối đấy,
là lời nói dối này
là nói không chân thật,
lời nói không chân thật
xuất phát từ tâm dối trá của mình,
tâm cấu uế của mình,
khiến làm cho mình
có quả báo đau khổ
và lời nói đó
khiến làm hại chúng sinh,
đấy thì mới gọi là
nói dối trong năm giới nhé.
Cho nên chúng ta hiểu rõ như thế
thì chúng ta mới có thể
biết được đâu là lời nói dối,
còn đâu là lời nói phương tiện
làm lợi ích chúng sinh nhé.
Chúng ta phương tiện rất là nhiều,
để mang tới lợi ích cho chúng sinh.
Ví dụ như trong một gia đình
cũng thế thôi,
khi mà nhà có hai mẹ con
thì nhà mình rất là nghèo,
mình chỉ mua
được một ít đồ ăn ngon thôi,
thế mình về phần mẹ mình,
mình bảo: “Mẹ ăn đi.”
Thì mẹ bảo là: “Thế con ăn đi.”
Bảo: “Con ăn rồi.”
“Sao lại ăn rồi?
Có mà con toàn phần mẹ.”
Bảo: “Không phải con ăn rồi mà.”
“Con nói thật đấy,”
“con ăn rồi, mẹ ăn đi.”
“Con ăn rồi
thì mới còn ít thế chứ.”
Lời nói đó là để cho mẹ mình
yên tâm ăn đồ ăn ngon,
còn mình nhịn đi,
mình không ăn
mình nhường cho mẹ mình,
mình phải nói như thế
thì mẹ mình mới ăn.
Đấy thì lời nói đó
thuộc về phương tiện
khiến làm cho mình
có được hạnh hiếu,
mình được vui,
mình được quả báo an lạc
và làm cho mẹ mình
được ăn ngon miệng,
được mạnh khỏe,
làm lợi ích cho mẹ mình.
Cho nên lời nói đó
không thuộc về dối trá, ác tâm;
cho nên mình gọi lời nói đó là
“lời nói phương tiện” nhé.
Chứ không phải là dối trá.
Cho nên trong những việc gì,
các bạn quán chiếu đầy đủ như vậy
thì các bạn nói được.
Chúc bạn tinh tấn!